Экономика России занимает 6-е место среди стран мира и 2-е среди стран Европы по объёму ВВП по ППС, который за 2020 год оценивается в 4,097 трлн долларов[1].
По объёму номинального ВВП (1,7 трлн долларов США в 2020 году) Россия занимает 11-е место в мире и 5-е в Европе (по данным Всемирного Банка)[19]. 
Экономика России является смешанной и относится к переходному типу.
Население России составляет около 1,9 % от общемирового; вклад страны в мировую экономику достигает 3,12 % на 2018 год[20]. 
Россия относится к группе стран с очень высоким уровнем индекса развития человеческого потенциала, является членом ВТО и ЕАЭС. 
Вклад государства и государственных компаний в ВВП России является дискуссионным вопросом; его оценки различаются более чем в два раза: по оценке Федеральной антимонопольной службы, со ссылкой на анонимных экспертов, он составляет 70 %, по данным МВФ — 33 %[21][22]. 
По международным золотовалютным резервам Россия занимает 5-е место в мире, по количеству долларовых миллиардеров Россия также занимает 5-е место в мире.